

2月27日，QS公布了5大学科领域共48个学科的排名情况，北京师范大学共有24个学科上榜，15个学科进入世界200强，为历年来最好成绩。北师大在人文与艺术领域位列第129名，较去年提升19名；在社会科学与管理学领域位列第144名，较去年提升25名。教育学位列全球第29名，较去年提升4名，内地排名第1；语言学、现代语言、哲学、环境科学、地理学、发展研究6个学科进入全球51-100名，本年度进入前百学科数创历史新高。环境科学学科首次进入前100名，会计与金融学科首次上榜，位列全球201-250名。一、学科领域排名QS公布的5大学科领域分别是人文与艺术、工程与技术、生命科学与医学、自然科学和社会科学与管理学。与上年度相比，我校在人文与艺术、工程与技术、自然科学和社会科学与管理学领域的排名均有提升。与上一年度排名情况比较二、学科排名2019年度各学科排名情况与上一年度排名情况比较三、排名指标及权重自2011年起，QS（Quacquarelli Symonds）机构每年公布一次世界大学学科排名。排名从“学术同行评价”、“雇主评价”、“篇均被引”和“H-Index”（以一所高校的科学家为一个集合而得出的高被引指数）四个维度对学科进行排名，不同学科在上述四个维度的权重比例不同，其中前两项主观性评价指标一直占有较大比重（40%-95%）。指标及权重


