

9月30日下午，北京师范大学庆祝新中国成立70周年活动誓师动员大会在邱季端体育馆举行。北京师范大学党委书记程建平、校长董奇、党委副书记李晓兵，国庆专项工作领导小组办公室成员、全校31个学部院系的主要负责人以及承担国庆群众游行、广场音乐表演、群众联欢、志愿服务等任务的师生，以及在国庆专项任务中负责综合协调、后勤保障、集结疏散、党建思政、艺术指导的各位老师出席会议。会议由董奇主持。 会上师生共同观看了训练纪实视频，回顾了北京师范大学群众游行、音乐表演、群众联欢、志愿服务各支队伍自组建以来的不凡的训练历程和取得的优异成绩，一幕幕训练的场景，一首首耳熟能详的歌曲，赢得了阵阵欢呼。    程建平在动员讲话中充分肯定了参加国庆各项任务师生在前期演练中取得的优异成绩，代表学校向参与活动以及服务保障的全体师生员工两个多月来的辛苦付出表示最诚挚的问候和衷心感谢。程建平指出，今年的国庆是历史性的重要时刻，北京师范大学每个成员的动作表现和精神面貌都将展现新时代青年学子的风貌，希望全体成员再接再厉，调整最佳状态，以11连胜夺冠的中国女排为榜样，坚定“祖国荣誉高于一切”的信念，以强烈的责任感、使命感和荣誉感，出色完成好国庆专项任务，向庆祝新中国成立70周年大会献上一份厚礼，向人民交上一份满意的答卷！  北师大党委书记程建平作动员讲话北师大校长董奇主持大会党委学工部部长王洛忠和校团委书记于小雷，分别介绍了群众游行26方阵，以及广场音乐表演、群众联欢、志愿服务等任务前期演练的成果，强调了国庆当天有关安排及注意事项。参加国庆庆祝活动的全体师生在领誓人带领下，进行了庄严的宣誓仪式，宣誓为母校争光，向祖国献礼。随后，主席台领导为各团队代表授出征旗。 党委学工部部长王洛忠发言校团委书记于小雷发言誓师大会在全体高唱《歌唱祖国》中结束。  


