

10月19日至20日，为纪念中华人民共和国成立70周年，庆祝北京师范大学哲学系建系40周年，北京师范大学哲学学院举办“思想与时代：新中国哲学70年”学术研讨会。教育部原部长、全国政协教科文卫体委员会主任袁贵仁教授，以及来自哲学学科领域的学者嘉宾、师生校友共百余人参会。董奇代表北京师范大学向各位嘉宾和与会专家学者表示诚挚的欢迎，向他们长期以来对北京师范大学的支持表示衷心的感谢，同时向哲学系成立40周年表示热烈的祝贺。他指出，从北师大哲学学科创立初期，就有梁启超、李大钊等重要的先贤名师在这里弘文励教，培养了像李达、张岱年等知名学者以及“时代楷模”黄文秀等优秀学子。哲学学院在发展中逐渐了形成自己的学术特色和学术传统，在认识论、价值哲学、人的哲学、生存哲学、儒家哲学、易家哲学、西方历史哲学、普通逻辑、科学技术哲学等领域取得了丰硕成果。学院积极促进科研成果的转化，参与社会服务，在海外承办孔子学院，致力于传播中国的优秀文化和哲学思想，主办的三个刊物在国内外享有很高的学术声誉和广泛的社会影响力。本次学术研讨会聚焦新中国哲学70年的发展，探讨哲学研究的理论问题，从哲学上回应我国社会发展面临的一系列新问题，具有非常重要的意义。他希望学院能加强学科建设，不断提升人才培养质量，为中国哲学事业发展作出更加卓越的贡献，为学校“双一流”建设，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，贡献更多的北师大智慧和力量。吴向东院长代表北京师范大学哲学学院致辞。他指出，新中国的哲学因时代创新思想，用思想引领时代，呈现了思想与时代的伟大辩证法。70年来，新中国哲学不断地从传统走向现代，从概念走向生活，从诠释走向创新，从中国走向世界。举办“思想与时代：新中国哲学70年”学术研讨会，是以哲学的方式庆贺新中国70年华诞、庆祝哲学系建系40周年，意在总结新中国哲学70年的发展历程、经验和规律，思考新时代中国哲学的发展的前景和趋势。他表示，北师大哲学学科人与时代共命运，参与了改革开放的伟大实践，参与了新中国哲学事业的伟大发展，贡献了自己的智慧和力量。目前，哲学学院拥有马克思主义哲学、外国哲学等国家重点学科、北京市重点学科、教育部重点人文研究基地价值与文化中心，国家教材建设重点研究基地“大中小学德育一体化教材研究中心”，三本学术期刊《当代中国价值观研究》《Frontiers of Philosophy in China》《思想政治课教学》。未来，北师大哲学学科将和学界同道一起，共同努力，担负起应有的责任和使命，关注人类命运，研究中国问题，总结中国经验，创建中国理论，着力构建充分体现中国特色、中国风格、中国气派的哲学学科体系、学术体系、话语体系，为中华文化的伟大复兴贡献力量。开幕式后，中国社会科学院学部委员李景源教授，吉林大学孙正聿教授，南开大学王南湜教授，华东师范大学杨国荣教授，中国人民大学郝立新教授，中山大学鞠实儿教授，东北大学陈凡教授，北京大学王博教授，北京师范大学张曙光教授，北京大学丰子义教授，复旦大学吴晓明教授，中国人民大学谢地坤教授，东南大学樊和平教授，北京师范大学李景林教授、海峰教授，复旦大学邓安庆教授，湖北大学戴茂堂教授，北京师范大学田海平教授、刘成纪教授，分别就“唯物史观与中国的改革开放”“马克思主义哲学研究的理论思维”“新中国马克思主义哲学七十年：回顾与展望”“70年的中国哲学：反思与展望”“当代价值观念的民族性与世界性”“中国逻辑学的发展现状”“新中国科技哲学的学科建设与创新发展”“秩序问题与中国哲学的起源”“从两极对立到差异共生”“面向新时代的发展哲学”“当今时代的哲学任务”“自由创造的精神”“中国伦理学如何迈入‘不惑’之境？”“将方法收归内容——中国哲学研究方法之反思”“马克思主义哲学当代发展的几点思考”“走向实践哲学的伦理学研究”“当代中国伦理学面临的问题”“顾及后果具有道德重要性吗？”“‘自然的人化’与新中国70年自然美理论的进展”等议题作了精彩的发言。主题报告环节分别由《光明日报》曹建文编审、《新华文摘》王善超编审、《世界哲学》鉴传今编审、《哲学动态》贾红莲编审、《教学与研究》孔伟编审主持。主题报告结束后，杨耕教授作总结发言。他指出，与会学者从不同视角做了富有思想内涵和理论创新意义的精彩发言。这次会议是思想的盛宴，是不同高校的哲学专业的对话和交流，是中国哲学、西方哲学和马克思主义哲学的对话和交流，是科技与伦理、美学与逻辑的对话和交流，从而使我们进一步理解了黑格尔的名言“哲学是把握思想中的时代”，进一步理解了马克思主义哲学的理论思维方式及其所造成的革命变革，也进一步理解了当今时代的哲学任务。我们要像与会专家学者们所讲的那样，把握面向新时代的发展哲学，发扬自由创造的精神，解答当代中国伦理学所面临的问题，把握自然的人化和自然美的关系，推动伦理学走向实践哲学。      会议第二天，学院刘孝廷、胡敏中、李建会、李祥俊、黄文杰、许家星、郑伟等老师，分别就“时代作为一个哲学问题”“中国认识论研究70年”“人类胚胎基因组编辑的伦理问题”“中国传统哲学的基本问题与内在体系辨正”“时空与境界”“70年来中国哲学范畴学研究之回顾与前瞻”“改革开放以来中国价值观的内在逻辑及其挑战”作交流发言。


