

北京师范大学原党委书记、校长，北京师范大学系统科学学科奠基人，北京师范大学物理学系教授方福康同志因病医治无效，于2019年2月4日22时29分在北京逝世，享年83岁。2月8日上午，方福康同志的遗体告别仪式在八宝山殡仪馆举行。中国人民政治协商会议全国委员会主席汪洋、原政协全国委员会主席俞正声、原全国人大常委会副委员长许嘉璐、教育部部长陈宝生等敬献了花圈。中国人民政治协商会议全国委员会办公厅、中华人民共和国教育部、北京市教育委员会、中共北京市委教育工作委员会等单位发来了唁电。全国政协教科卫体委员会主任袁贵仁、北京师范大学原任和现任领导、学校师生以及方福康同志的亲属、生前友好等前往送别。方福康同志原籍浙江定海，1935年2月28日出生于上海。1956年毕业于北京师范大学物理学系，1980年获得比利时布鲁塞尔自由大学博士学位，师从诺贝尔化学奖获得者普利高津教授。方福康同志早期从事原子核理论的教学和研究工作，由于对离子注入领域Brice能量淀积理论的贡献，他与其他同事共同获得1978年中国科学大会奖和1979年北京市科技奖。1980年代初，他将耗散结构理论引入到国内，并在非平衡相变等基本理论研究工作中取得了一系列重要成果。1980年代后期，他将非平衡系统的研究扩展到社会经济系统、生命生态系统以及认知过程，解决了很多重要科学问题。1985年后，方福康同志积极推进系统科学学科建设，在北京师范大学创办了系统理论本科专业，设立了系统科学一级学科博士点，奠定了北京师范大学系统科学学科建设的基础，并为中国系统科学学科的建设和发展做出了卓越贡献。他从教60余年，潜心育人，培养了大批优秀人才。方福康同志在担任北京师范大学党委书记和校长期间，进行了学科设置等多项改革，明确了建设综合性、研究型一流大学的办学方向，为北京师范大学的发展做出了重要贡献。方福康同志为人正直，淡泊名利，严于律己，无私奉献。在几十年的教学科研生涯和管理实践中，他崇尚科学，严谨求实，高瞻远瞩，始终站在时代前列，是育人、治学和理校典范。他为中国高等教育事业，为探索科学真理所做出的卓越贡献将永远铭记在人们心中！


