

　　2月20日下午，学校党委书记程建平，党委副书记、校长董奇，党委常委、副校长涂清云赴教务部调研，走访教务部各办公室，听取了工作汇报，并与教务部全体处级干部座谈。党委办公室、校长办公室负责人参加调研。
　　
　　
 
　　程建平强调，大学的根本任务是立德树人，北师大作为教育学科排头兵，教学管理和育人水平应走在前列。学校组建成立教务部，是教育管理机制的探索、创新，目的在于提高人才培养质量，培养更多具有良好人文与科学素养、宽厚专业基础、开阔国际视野和强烈社会责任感的卓越教师和拔尖创新人才。希望教务部追求卓越、从严要求，抓好人才培养过程各环节质量；积极探索、大胆实践，在教育教学改革和教学管理方面勇于创新。学校将全力支持人才培养改革的各项工作。
　　
　　
　　党委书记程建平讲话
　　
　　董奇指出，一流大学需要一流管理，教务部管理水平的高低直接影响学生培养质量和教师教育教学质量。教务部应充分认识岗位职责的重要性，把提升人才培养质量作为核心工作，加强学风建设，严格过程管理，紧紧抓住改革学习考核评价方式这个牛鼻子，引导教师创新学生学业评价方式方法，提高淘汰率，严把毕业出口关，确保人才培养质量。同时，不断改善培养条件和环境，拓宽学生国际视野，增强文化自信，努力使北师大成为人才培养的标杆。
 
　　
　　党委副书记、校长董奇讲话
　　
　　教务部负责同志汇报了机构运行、工作进展和2019年重点工作计划。
　　
　　
　　党委常委、副校长涂清云参加调研
　


