

9月22日至26日，受中国联合国教科文组织全国委员会委托，北京师范大学校长董奇一行赴韩国出席神经科学与未来教育及学习高级别论坛。9月23日，由联合国教科文组织国际教育局与国际脑研究组织共同举办的神经科学与未来教育及学习高级别论坛在大邱举行。来自20多个国家的教育部负责人及资深专家学者共聚一堂，寻求应用神经科学成果解决全球学习危机的最佳途径。受中国联合国教科文组织全国委员会的委托，董奇作为中方代表在大会上作了主题发言，介绍了中国尤其是北师大在神经科学研究与教育方面所开展的卓有成效的各项工作，并就未来依托联合国平台开展交流合作提出了建议。董奇还作为中方代表，应邀在本次会议的教育部长圆桌论坛发言。董奇表示，神经科学与教育问题的研究对于未来教育发展具有重要意义，希望中国与其它联合国成员国能够加强交流与合作。董奇做主题报告董奇在部长圆桌论坛发言在韩期间，董奇一行访问了联合国教科文组织亚太地区国际理解教育中心，并与首尔大学、韩国课程与评价研究院分别签署了合作协议与合作谅解备忘录。董奇一行还拜会了中国驻韩国大使邱国洪，看望了北师大韩国校友，并与校友亲切座谈。访问亚太国际理解教育中心与首尔大学吴世正校长共同签署合作协议访问韩国课程与评价院


